[MÚSICA] A palavra vida
pode nos remeter a diferentes concepções
e ideias sobre o que a vida é de fato.
Essas diversas concepções levam
a conceitos de vida psíquica,
vida social, vida espiritual,
vida comum, entre outras.
A concepção mais difundida entre os povos
de cultura judaico-cristã e islâmica é
que a vida é uma espécie de milagre,
sendo assim originada por Deus.
A origem da vida ainda é tema
recente no âmbito cientifico
quando comparado com sua antiguidade
no pensamento filosófico e religioso.
Já alcançamos muito progresso no
entendimento da origem da vida,
mas algumas questões
fundamentais continuam aberto.
Além disso, ainda não temos conceito
universalmente aceito do que é a vida.
Nesse curso abordaremos a vida nesse
contexto mais amplo e interdisciplinar.
>> Nessa primeira semana de curso,
nós o convidamos para refletir sobre quão
extraordinariamente grande é o universo,
universo tão grande e
ainda tão pouco conhecido.
Se quisermos entender melhor o nosso
universo, reconstruir a sua história,
ou seja, entender como ele se
formou e evoluiu com o tempo,
temos que observar objetos cada
vez mais distantes e diante dessa
imensidão cósmica é difícil acreditar
que a vida é privilégio só nosso.
>> Fizemos juntos uma viagem pelo grande
espetáculo da vida e das espécies.
Assim como o universo é
extraordinariamente grande,
a vida é extraordinariamente bela.
Todos os ambientes a vida se faz
presente escala macro e microscópica,
locais que jamais poderíamos
imaginar encontrá-la.
>> E diante de tanta exuberância
nos surgiu uma questão muito
importante: Como tudo isso se formou?
Vimos que o Sistema Solar se formou
a partir do colapso de uma imensa
nuvem de gás e poeira que se fragmentou
dando origem ao Sol, aos planetas
e toda variedade de corpos menores que
compõem o nosso sistema planetário.
>> Nessa semana falamos também sobre os
dois grandes cenários da origem da vida
que se contrapõem: o criacionismo
e o evolucionismo, falamos também
sobre o criacionismo fundamentalista,
que tem origem no século XX.
Essa nova modalidade de criacionismo
atacava a teoria darwiniana como
sendo uma grave ameaça à religião.
>> Para finalizar essa semana,
falamos sobre as concepções
materialistas da origem da vida.
Passando pela árvore filogenética da vida,
percorremos longo
caminho para concluir que todas as
formas de vida possuem ancestral comum.
Restou então a questão: Como
surgiu esse ancestral comum?
Como surgiu a primeira forma de vida?
>> O grande problema das
questões que envolvem a origem da
vida ou o que é a vida é que até o
momento só conhecemos tipo de vida.
Apesar de existirem outras possibilidades
de vida, a vida terrestre,
por enquanto, é a única que
possibilita uma abordagem científica.
O fato de termos apenas
conceito científico conhecido,
a vida aqui na Terra,
restringe a nossa capacidade de entender
e formular uma teoria geral para a vida.
Somente a descoberta de outros exemplares
de vida independentes da que conhecemos
aqui na terra poderá nos levar
a ampliar os horizontes conceituais.
Precisamos então tratar a vida contexto
mais amplo e isso será o tema para
as nossas semanas de curso.
Aguardamos vocês.
[MÚSICA]
[SEM ÁUDIO]